---
title: Экстремальное программирование
subject: Software Engineering
---

# Экстремальное программирование

_Экстремальное программирование_ (e**X**treme **P**rogramming) является одной из наиболее ивестных гибких метологий. Свое название методология получила в связи с попыткой доведения до экстремума принципов гибкой разработки ПО. В основе методологии XP - командная работа и эффективное взаимодействие между заказчиком и исполнителем в течение всего проекта. XP ориентировано на группы разработчиков **малого и среднего размера**, создающие ПО в условиях **неопределенных или быстро меняющихся требований** на протяжении **всего** цикла разработки, состоящих из **очень коротких** итераций.

`Базис XP состовляют перечисленные ниже двенадцать методик:`

1.  Игра в планирование.
2.  Небольшие версии.
3.  Метафора.
4.  Простой дизайн.
5.  Тестирование.
6.  Рефакторинг.
7.  Программирование парами.
8.  Коллективное владение.
9.  Непрерывная интеграция.
10. 40-часовая неделя.
11. Заказчик на месте разработки.
12. Стандарты кодирования.

Использование большинства методик XP продиктовано здравым смыслом. Описанные методики опираются друг на друга и, по утверждению идеологов XP, дают практическую пользу только при совместном использовании и принятии всеми членами команды.

`Дополнительные недостатки:`

- Ориентированность на относительно небольшие проекты.
- Сложность планирования конечных сроков и трудоёмкости проекта.
- Недостаточное внимание проектной документации.
- Неприменимость XP, при отсутствии постоянного взаимодействия.
- Необходимость высокого уровня самоконтроля и дисциплины. 