---
title: Итеративные модели
subject: Software Engineering
---

# Итеративные модели

Накопленный опыт реализации программных проектов показал, что процесс создания ПО, как правило, включает последовательность повторяющихся процессов. В итеративных моделях ЖЦ многократно повторяютс непрерывным анализом полученных результатов и корректировкой предудущих этапов работы.

`Преимущества:`

- Снижение уровня рисков на ранних стадиях проекта.
- Организация эффективной обратной связи.
- Сосредоточение усилий на наиболее важных и критичных направлениях проекта.
- Непрерывное итеративное тестирование.
- Раннее обнаруживание конфликтов между требованиями.
- Более равномерная загрузка участников проекта.
- Реальная оценка текущего состояния проекта.

`Недостатки`

- Организация финансирования проектов.
- Заказчик должен иметь высокую квалификацию.
- Заказчик должен иметь поразделение, отвечающее за внедрение системы. 
- Требуется дополнительной усилия по поддержанию целостности проектной документации.

###  Итеративные модели / Спиральная модель 

Cпиральная модель ЖЦ ПО была впервые предложена в 1988 году в статье Барри Боэмома. Модель относится к итеративному типу и основана на классическом цикле Деминга PDCA(plan-do-check-act).

При использовании спиральной модели ПО создается в несколько итераций, организованных в виде витков спирали с собщей структурой действий. 

`Каждый виток спирали разбит на четыре сектора:`

1. Определение задач, альтернатив и ограничений.
2. Оценка альтернатив, выделение рисков и способы борьбы с ними.
3. Разработка и верификация очередной части продукта.
4. Планирование следующих итераций.

В спиральной модели **нет фиксированных этапов**, таких как разработка требований или проетирование. Содержание работ на каждой итерации определяется в зависимости от текущих результатов работы и анализа рисков, при этом отдельные процессы ЖЦ могут выполняться в рамках нескольких итераций. В отличие от каскадной модели **допускается возврат** к ранее выполненным этапам. В зависимости от результатов **анализа рисков** на каждом витке спирали могут применяться **различные модели** ЖЦ ПО.

**Существуенное отличие** спиральной модели от других моделей ЖЦ ПО заключается в **точном определении и оценивании рисков**.

`Наиболее распространенные риски:`

1.  Дефицит специалистов.
2.  Нереалистичные сроки и бюджет.
3.  Реализация функциональности на основе неполных и неточных требований.
4.  Разработка неудачного пользовательского интерфейса.
5.  Ненужная оптимизация.
6.  Непрекращающийся поток изменений.
7.  Отсутствие всей необходимой информации о внешних компонентах.
8.  Недостатки во внешних по отношению к проектах работах.
9.  Недостаточная производительность разрабатываемой системы.
10. Разрыв в квалификации специалистов разных областей знаний.

`Дополнительные преимущества:`

- Ориентиованность на постоянное развитие и модификацию ПО.
- Проведение анализа рисков и возможных издержек на каждом витке.
- Обеспечение возможности сбора метрических характеристик.
- Использование прототипирования.

`Дополнительные недостатки:`

- Управление документацией существенно усложняется.
- Трудности с организацией контроля над ходом выполнения проекта.
- Сложность определения момента перехода на следующий виток спирали.

###  Итеративные модели / Гибкие методологии разработки

Гибкие методологии разработки ПО - это семейство итерационных моделей ЖЦ, которые объединяют общие ценности и принципы. Гибкие методологии **нацелены на минимизацию рисков** при реализации проектов **с неопределёнными или быстро меняющимися требованиями** путём сведения разработки к серии коротких итераций, длящихся одну-две недели.

`Основные ценности:`

- Индивидуумы и их взаимодействие важнее процессов и инструментальных средств.
- Работоспособное ПО важнее всеобъемлющей документации.
- Сотрудничество с заказчиком важнее, чем контрактные обязательства.
- Своевременная реакция на изменения важнее плана.

`Основные принципы:`

1.  Удовлетворение клиента за счет ранней и бесперебойной поставки ценного ПО.
2.  Принятие возможности внесения изменений в требования.
3.  Частая поставка рабочего ПО.
4.  Тесное, ежедневное общение заказчика с разработчиками.
5.  Проектом занимаются мотивированные личности, обеспеченные нужными условиями работы.
6.  Рекомендуемый метод передачи - это личный разговор.
7.  Работающее ПО - лучший измеритель прогресса.
8.  Постоянное внимание на улучшение технического мастерства и удобный дизайн.
9.  Простота - исскуство не делать лишней работы.
10. Постоянная адаптация к изменяющимся обстоятельствам. 