---
title: Life cycle of software
subject: Software Engineering
number: 1
---

# Модели жизненного цикла

**Модель ЖЦ ПО** - это формализованное представление процесса создания ПО, определяющее последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, стадий, работ и задач на протяжении всего ЖЦ ПО.

`Модели могут описывать:`

- Процессы.
- Распределение процессов по стадиям.
- Порядок и критерии перехода от стадии к стадии.
- Вспомогательные методики и практики.
- Действия и роли участников создания ПО.

Выбор модели ЖЦ зависит от специфики, масштаба и сложности проекта, а также условий, в которых создается и будет функционировать ПО. Необходимо иметь в виду, что **модели ЖЦ могут иметь определенные ограничения** по применимости. Следует отметить, что при создании независимых подсистем и компонент **могут использоваться различные модели ЖЦ**.

`Классификация:`

- Каскадные модели.
- Итеративные модели.
- Формальные модели.
- Компонентно-ориентированные модели.

## Каскадные модели

Наиболее широко известной моделью ЖЦ является каскадная которая впервые была сформулирована в работе Уинстона Ройса. Каскадная модель послужила основой для большинства других моделей ЖЦ. 

Данная модель рассматривает базовые процессы создания ПО в качестве **отдельных этапов** ЖЦ. Предусматривая однократное и последовательное выполнение всех этапов проекта в строго фиксированном порядке. Переход к следующему этапу происходит только после полного завершения работ на предыдущем этапе.  Возврат к ранее завершённым этапам не допускается. На каждом этапе создаются **артефакты**, используемые на последующих этапах. **Результат каждого этапа утверждается документально**.

`Базовые этапы процесса создания ПО:`

1. Анализ и формирование требований.
2. Проектирование.
3. Реализация и тестирование.
4. Интеграция и аттестация.
5. Эксплуатация и споровождение.

Каскадной модели присущ ряд серьёзных недостатков, которые являются следствием используемого в ней линейного подхода.

Каскадная модль может применяться тогда, когда требования сформулированы достаточно чётко и корректно. Кроме того, этой моделью можно воспользоваться при реализации систем, схожих с ранее выполненными проектами. 

## Итеративные модели

Накопленный опыт реализации программных проектов показал, что процесс создания ПО, как правило, включает последовательность повторяющихся процессов. В итеративных моделях ЖЦ многократно повторяютс непрерывным анализом полученных результатов и корректировкой предудущих этапов работы.

`Преимущества:`

- Снижение уровня рисков на ранних стадиях проекта.
- Организация эффективной обратной связи.
- Сосредоточение усилий на наиболее важных и критичных направлениях проекта.
- Непрерывное итеративное тестирование.
- Раннее обнаруживание конфликтов между требованиями.
- Более равномерная загрузка участников проекта.
- Реальная оценка текущего состояния проекта.

`Недостатки`

- Организация финансирования проектов.
- Заказчик должен иметь высокую квалификацию.
- Заказчик должен иметь поразделение, отвечающее за внедрение системы. 
- Требуется дополнительной усилия по поддержанию целостности проектной документации.

###  Итеративные модели / Спиральная модель 

Cпиральная модель ЖЦ ПО была впервые предложена в 1988 году в статье Барри Боэмома. Модель относится к итеративному типу и основана на классическом цикле Деминга PDCA(plan-do-check-act).

При использовании спиральной модели ПО создается в несколько итераций, организованных в виде витков спирали с собщей структурой действий. 

`Каждый виток спирали разбит на четыре сектора:`

1. Определение задач, альтернатив и ограничений.
2. Оценка альтернатив, выделение рисков и способы борьбы с ними.
3. Разработка и верификация очередной части продукта.
4. Планирование следующих итераций.

В спиральной модели **нет фиксированных этапов**, таких как разработка требований или проетирование. Содержание работ на каждой итерации определяется в зависимости от текущих результатов работы и анализа рисков, при этом отдельные процессы ЖЦ могут выполняться в рамках нескольких итераций. В отличие от каскадной модели **допускается возврат** к ранее выполненным этапам. В зависимости от результатов **анализа рисков** на каждом витке спирали могут применяться **различные модели** ЖЦ ПО.

**Существуенное отличие** спиральной модели от других моделей ЖЦ ПО заключается в **точном определении и оценивании рисков**.

[Презентация]()
`Наиболее распространенные риски:`

1.  Дефицит специалистов.
2.  Нереалистичные сроки и бюджет.
3.  Реализация функциональности на основе неполных и неточных требований.
4.  Разработка неудачного пользовательского интерфейса.
5.  Ненужная оптимизация.
6.  Непрекращающийся поток изменений.
7.  Отсутствие всей необходимой информации о внешних компонентах.
8.  Недостатки во внешних по отношению к проектах работах.
9.  Недостаточная производительность разрабатываемой системы.
10. Разрыв в квалификации специалистов разных областей знаний.

`Дополнительные преимущества:`

- Ориентиованность на постоянное развитие и модификацию ПО.
- Проведение анализа рисков и возможных издержек на каждом витке.
- Обеспечение возможности сбора метрических характеристик.
- Использование прототипирования.

`Дополнительные недостатки:`

- Управление документацией существенно усложняется.
- Трудности с организацией контроля над ходом выполнения проекта.
- Сложность определения момента перехода на следующий виток спирали.

###  Итеративные модели / Гибкие методологии разработки

Гибкие методологии разработки ПО - это семейство итерационных моделей ЖЦ, которые объединяют общие ценности и принципы. Гибкие методологии **нацелены на минимизацию рисков** при реализации проектов **с неопределёнными или быстро меняющимися требованиями** путём сведения разработки к серии коротких итераций, длящихся одну-две недели.

`Основные ценности:`

- Индивидуумы и их взаимодействие важнее процессов и инструментальных средств.
- Работоспособное ПО важнее всеобъемлющей документации.
- Сотрудничество с заказчиком важнее, чем контрактные обязательства.
- Своевременная реакция на изменения важнее плана.

`Основные принципы:`

1.  Удовлетворение клиента за счет ранней и бесперебойной поставки ценного ПО.
2.  Принятие возможности внесения изменений в требования.
3.  Частая поставка рабочего ПО.
4.  Тесное, ежедневное общение заказчика с разработчиками.
5.  Проектом занимаются мотивированные личности, обеспеченные нужными условиями работы.
6.  Рекомендуемый метод передачи - это личный разговор.
7.  Работающее ПО - лучший измеритель прогресса.
8.  Постоянное внимание на улучшение технического мастерства и удобный дизайн.
9.  Простота - исскуство не делать лишней работы.
10. Постоянная адаптация к изменяющимся обстоятельствам. 

#### Гибкие методологии разработки / Экстремальное программирование

_Экстремальное программирование_ (e**X**treme **P**rogramming) является одной из наиболее ивестных гибких метологий. Свое название методология получила в связи с попыткой доведения до экстремума принципов гибкой разработки ПО. В основе методологии XP - командная работа и эффективное взаимодействие между заказчиком и исполнителем в течение всего проекта. XP ориентировано на группы разработчиков **малого и среднего размера**, создающие ПО в условиях **неопределенных или быстро меняющихся требований** на протяжении **всего** цикла разработки, состоящих из **очень коротких** итераций.

`Базис XP состовляют перечисленные ниже двенадцать методик:`

1.  Игра в планирование.
2.  Небольшие версии.
3.  Метафора.
4.  Простой дизайн.
5.  Тестирование.
6.  Рефакторинг.
7.  Программирование парами.
8.  Коллективное владение.
9.  Непрерывная интеграция.
10. 40-часовая неделя.
11. Заказчик на месте разработки.
12. Стандарты кодирования.

Использование большинства методик XP продиктовано здравым смыслом. Описанные методики опираются друг на друга и, по утверждению идеологов XP, дают практическую пользу только при совместном использовании и принятии всеми членами команды.

`Дополнительные недостатки:`

- Ориентированность на относительно небольшие проекты.
- Сложность планирования конечных сроков и трудоёмкости проекта.
- Недостаточное внимание проектной документации.
- Неприменимость XP, при отсутствии постоянного взаимодействия.
- Необходимость высокого уровня самоконтроля и дисциплины. 

## Формальные модели

Формальные модели основаны на разработке математической спецификации программной системы. В дальнейшем с использованием специальных математических методов требования системы последовательно и корректно трансформируются в программный код. Эти преобразования выполняются до тех пор, пока все позиции формальной специфики не будут трансформированы в эквивалентную программу. Для проверки корректности выполненных преобразования используется аппарат математической логики и теории доказательства правильности программ.

`Формальные модели основанны на использовании следующих математических методов:`

1. Метод аксиоматической семантики Хоара.
2. Метод индуктивных утверждений Флойда.
3. Доказательное программирование.
4. Автоматическое доказательство теорем.
5. Верификация моделей программ.
6. Символьное выполнение.
7. Абстрактная интерпретация.

## Компонентно-ориентированне модели

В компонентно-ориентированных моделях основное внимание уделяется организации систематического, планового повторного использования, адаптации и производства повторно используемых программных компонент в рамках процесса создания ПО. Данные модели требуют наличия большой базы существующих программных компонент, которые можно интегрировать в создаваемую систему.

Этап определения требований и этап аттестации выполняется так же, как и в других моделях ЖЦ ПО. 

`Остальные этапы:`

1. Аналих компонент.
2. Модификация требований.
3. Проектирование системы.
4. Разработка и сборка системы.

`Преимущества:`

- Повышенная надежность.
- Уменьшение проектных рисков.
- Эффективное использование ресурсов.
- Соблюдение стандартов.
- Ускорение разработки.
- Сокращение стоимости.

`Возможные проблемы:`

- Компромиссы при определении требований.
- Отсутствия контроля.
- Повышение стоимости сопровождения. 


[Homework]() `Корпоративные методологии:`

- Rational Unified Process
- Microsoft Solution Framework
- On Target
- Accelerated SAP
- Oracle Unified One Methodology
- Microsoft Dynamics Sure Step
- Oracle / PeopleSoft One Methodology

[Homework]() `Индустриальные методологии:`

- SCRUM
- RAD
- XP