---
title: "Introduction"
subject: "Software Engineering"
number: 0
homework_ids: [1]
---

# Технология программирования

Бурное развитие СВТ привело к росту потребностей в создании ПО и методологической базы управления разработкой программных проектов. В 60-х – начале 70-х годов прошлого века появился первый отрицательный опыт создания больших программных проектов: сроки выполнения работ задерживались, затраты могли в несколько раз превосходить сметные оценки, готовые системы в большинстве случаев имели низкие показатели качества и производительности, кроме того, созданное ПО часто не соответствовало своему целевому назначению. И все это при том, что разработкой занимались высококвалифицированные специалисты. Причиной неудач большинства проектов явилось использование
неформальных подходов, основанных на опыте управления техническими проектами. Возникла необходимость в новых технологиях и методах управления программными проектами, которые увеличили бы продуктивность, надежность и качество разработки.

Результатом накопления опыта создания ПО стало появление новой инженерной дисциплины – технологии программирования (инженерии программного обеспечения, software engineering), в рамках которой изучаются производственные процессы, приводящие к созданию ПО.

В рамках дисциплины рассматриваются не технические аспекты создания ПО, а лишь вопросы, связанные с организацией эффективного управления программными проектами, а также c определением принципов, моделей и методов, используемых в инженерном цикле производства ПО.

 `Вопросы рассматриваемые в рамках данной дисциплины:`

1. Жизненный цикл ПО.
2. Модели жизненного цикла ПО.
3. Стандарты разработки ПО.
4. Анализ и разработка требований к ПО.
5. Проектирование ПО.
6. Аттестация и верификация ПО.
7. Управление проектами.